18

-Γ

»similis sibi« manebat, si in alternis pedibus semper purus
erat, in alteris tantum cum spondeo permutabatur, sui
similis non jam erat, si ubique spondeus admittebatur.
Deinde si poeta verae rectaeque trimetri formandi rationi
Graecorum falsam poetarum Latinorum opponebat, apte iusti-
tuit quasi et instruxit praeceptum illud, quod inlro daturus
erat:

»vos exemplaria Graeca

Nocturna versate manu, versate diurma;‹

si Graecos ipsos a genuina ratione aberrasse contendisset,
quomodo eosdem statim ut exemplar lumenque ponere potuit?
Sententiae vero meae id quarn maxime obficit, quod verba
illa »non ita pridem« alias semper in unam notionem con·
juncta ipse sejungo et quod duo statuo enuntiata consecu-
tiva, quorum altero alterum explicatur. Quae dicendi ratio
cum alias fere inaudita sit, pedestri Horatii epistularum
lingua et sermoni cotidiano propiore mihi videtur excusari
et hoc loco prorsus necessario statuenda esse, dummodo
ne summas ineptias poetae imputemus.

Quae cum ita siut, si Archilochus carmina meris iambis
non continuavit3 si trimetri puri, quamquam et apud iam·
bographos et apud poetas scenicos Graecorum non raro
occurrunt, non modo non elegantiores, sed saepius repetiti
etiam molesti suntet vim orationis debilitant, denique si
neque Horatius hos magis legitimos censuit, quam eos, qui
imparibus sedibus spondeos intermiscent, idcirco in ep. 16
puris iambis usus n‘on est, sed aliam hujus rei explicandae
viam inire debemus. Quam, ni sallor, ipse nobis patefecit.
Nimirum veteres poetae Latini in eo peccaverant, quod
spondeum ubique in trimetro iambico admiserunt. CatulluS,
qui veteribus omnino contrarius erat ¹) et ad Alexandrinorum

Q*—

¹) Cf. inlra§ 9.

 

